# 运算符、表达式和语句

花括号之间的内容就是要被重复执行的内容。花括号以及被花括号括起来的部分被称为块（block）。

## 基本运算符

C用运算符（operator）表示算术运算。

### 赋值运算符：=

在C语言中，=并不以为这“相等”，而是一个赋值运算符。

C使用可修改的左值（modifiable lvalue）标记那些可赋值的实体。

#### 几个术语：数据对象、左值、右值和运算符

赋值表达式语句的目的是把值储存到内存位置上。用于储存值的数据存储区域统称为数据对象（data object）。C标准只有在提到这个概念时才会用到对象这个术语。使用变量名是标识对象的一种方法。除此之外，还有其他方法。例如，可以指定数组的元素、结构的成员，或者使用指针表达式（指针中储存的是它所指向对象的地址）。左值（lvalue）是C语言的术语，用于标识数据对象的名称或表达式。因此，对象指的是实际的数据存储，而左值是用于标识或定位存储位置的标签。

可修改的左值（modifiable lvalue），用于标识可修改的对象。所以，赋值运算符的左侧应该是可修改的左值。当前标准建议，使用术语对象定位值（object locator value）更好。

右值（rvalue）指的是能赋值给可修改左值的量，且本身不是左值。右值可以是常量、变量或其他可求值的表达式。实际上，当前标准在描述这一概念时使用的是表达式的值（value of an expression），而不是右值。

在学习名称时，被称为“项”的就是运算对象（operand）。运算对象是运算符操作的对象。

### 加法运算符：+

加法运算符（addition operator）用于加法运算，使其两侧的值相加。

相加的值（运算对象）可以是变量，也可以是常量。

### 减法运算符：-

减法运算符（subtraction operator）用于减法运算，使其左侧的数减去右侧的数。

+和-运算符都被称为二元运算符（binary operator），即这些运算符需要两个运算对象才能完成操作。

### 符号运算符：-和+

减号还可用于标明或改变一个值的代数符号。

以这种方式使用的负号被称为一元运算符（unary operator）。一元运算符值需要一个运算对象。

C90标准新增了一元+运算符，它不会改变运算对象的值或符号。

### 乘法运算符：*

符号\*表示乘法。

### 除法运算符：/

C使用符号/来表示除法。/左侧的值是被除数，右侧的值是除数。

整数除法和浮点数除法不同。浮点数除法的结果是浮点数，而整数除法的结果是整数。整数是没有小数部分的数。在C语言中，整数除法结果的小数部分被丢弃，这一过程被称为截断（truncation）。

注意，整数除法会截断计算结果的小数部分（丢弃整个小数部分），不会四舍五入结果。

趋零截断。

### 运算符优先级

C语言通过运算符优先级来解决操作顺序的问题。每个运算符都有自己的优先级。

许多人喜欢用表达式树（expression tree）来表示求值的顺序。

| 运算符       | 结合律   |
| ------------ | -------- |
| ()           | 从左往右 |
| + - （一元） | 从右往左 |
| * /          | 从左往右 |
| + - （二元） | 从左往右 |
| =            | 从右往左 |

### 优先级和求值顺序

结合律只适用于共享同一运算对象运算符。

## 其他运算符

### sizeof运算符和size_t类型

sizeof运算符以字节为单位返回运算对象的大小。运算对象可以是具体的数据对象或类型。如果运算对象是类型，则必须用圆括号将其括起来。

C语言规定，sizeof返回size_t类型的值。这是一个无符号整数类型，但它不是新类型。

C有一个typedef机制，允许程序员为现有类型创建别名。

`typedef double real;`

C99做了进一步调整，新增了%zd转换说明用于printf()显示size_t类型的值。如果系统不支持%zd，可使用%u或%lu代替%zd。

### 求模运算符

求模运算符（modulus operator）用于整数运算。求模运算符给出左侧整数除以右侧整数的余数（remainder）。求模运算符只能用于整数，不能用于浮点数。

负数求模如何进行？C99规定“趋零截断”之前，该问题的处理方法很多。但自从有了这条规则之后，如果第1个运算对象是负数，那么求模的结果为负数；如果第1个运算对象是正数，那么求模的结果也是正数。

如果当前系统不支持C99标准，会显示不同的结果。实际上，标准规定：无论何种情况，只要a和b都是整数值，便可通用`a - (a/b)*b`来计算`a%b`。

### 递增运算符：++

递增运算符（increment operator）执行简单的任务，将其运算对象递增1。该运算符以两种方式出现。第1中方式，++出现在其作用的变量前面，这是前缀模式；第2中方式，++出现在其作用的变量后面，这是后缀模式。两种模式的区别在于递增行为发生的时间不同。

### 递减运算符：--

每种形式的递增运算符都有一个递减运算符（decrement operator）与之对应，用--替代++即可。

### 优先级

递增运算符和递减运算符都有很高的结合优先级，只有圆括号的优先级比它们高。

如果一次用太多递增运算符，自己都会糊涂。

在C语言中，编译器可以自行选择先对函数中的那个参数求值。这样做提高了编译器的效率，但是如果在函数的参数中使用了递增运算符，就会有一些问题。

* 如果一个变量出现在一个函数的多个参数中，不要多该变量使用递增或递减运算符。
* 如果一个变量多次出现在一个表达式中，不要对该变量使用递增或递减运算符。

## 表达式和语句

C的基本程序步骤由语句组成，而大多数语句都由表达式构成。

### 表达式

表达式（expression）由运算符和运算对象组成（运算对象是运算符操作的对象）。最简单的表达式是一个单独的运算对象。

运算对象可以是常量、变量或两者的组合。一些表达式由子表达式（subexpression）组成（子表达式即较小的表达式）。

C表达式的一个最重要的特性是，每个表达式都有一个值。要获得这个值 ，必须根据运算符优先级规定的顺序来执行操作。

### 语句

语句（statement）是C程序的基本构建块。一条语句相当于一条完整的计算机指令。在C中，大部分语句都以分号结尾。

最简单的语句时空语句：`;`

C把末尾加上一个分号的表达式都看作是一条语句（即，表达式语句）。语句可以改变值或调用函数。

声明创建了名称和类型，并未其分配内存位置。

赋值表达式语句在程序中很常用：它为变量分配一个值。赋值表达式语句的结构是，一个变量名，后面是一个赋值运算符，在跟着一个表达式，最后以分号结尾。

函数表达式语句会引起函数调用。

迭代语句，有时也被称为结构化语句。

#### 副作用和序列点

C语言的术语副作用（side effect）。副作用是对数据对象或文件的修改。

序列点（sequence point）是程序执行的点，在该点上，所有的副作用都在进入下一步之前发生。在C语言中，语句中的分号标记了一个序列点。意识是，在一个语句中，赋值运算符、递增运算符和递减运算符对运算对象做的改变必须在程序执行下一条之前完成。

完整表达式（full expression），就是指这个表达式不是另一个更大表达式的子表达式。

### 复合语句（块）

复合语句（compound statement）是用花括号括起来的一条或多条语句，复合语句也称为块（block）。

## 类型转换

通常，在语句和表达式中应使用类型相同的变量和常量。但是，如果使用混合类型，C不会像Pascal那样停在那里死掉，而是采用一套规则进行自动类型转换。虽然这很便利，但是有一定的危险性，尤其是在无意间混合使用类型的情况下（许多UNIX系统都使用lint程序检查类型“冲突”。如果选择更高错误级别，许多非UNIX C编译器也可能报告类型错误）。

1. 当类型转换出现在表达式时，无论是unsigned还是signed的char和short都会被自动转换成int，如有必要会被转换成unsigned int。在K&R那时的C中，float会被自动转换成double（目前的C不是这样）。由于都是从较小的类型转换为较大的类型，所以这些转换被称为升级（promotion）。
2. 涉及两种类型的运算，两个值会被分别转换成两种类型的更高级别。
3. 类型的级别从高至低依次是long double、double、float、unsigned long long， long long、unsigned long、long、unsigned int、int。例外的情况是，当long和int的大小相同时，unsigned int比long的级别高。之所以short和char类型没有列出，是因为它们已经被升级到int或unsigned int。
4. 在赋值表达式语句中，计算的最终结果会被转换成被赋值变量的类型。这个过程可能导致类型升级或降级（demotion）。所谓降级，是指把一种类型转换成更低级别的类型。
5. 当作为函数参数传递时，char和short被转换成int，float被转换成double。函数原型会覆盖自动升级。

类型升级通常都不会有什么问题，但是类型降级会导致真正的麻烦。原因很简单：较低类型可能放不下整个数字。

待赋值的值与目标类型不匹配时，规则如下：

1. 目标类型是无符号整型，且待赋的值是整数时，额外的位被忽略。
2. 如果目标类型是一个有符号整数，且待赋的值是整数，结果因实现而异。
3. 如果目标类型是一个整数，且待赋的值是浮点数，该行为是未定义的。

### 强制类型转换运算符

通常，应该避免自动类型转换，尤其是类型降级。但是如果能小心使用，类型转换也很方便。有时需要进行精确的类型转换，或者在程序中表明类型转换的意图。这种情况下要用到强制类型转换（cast），即在某个量的前面放置用圆括号括起来的类型名，该类型名即是希望转换成的目标类型。圆括号和它括起来的类型名构成了强制类型转换运算符（cast operator），其通用形式是：

`(type)`

C Primer Plus P126

## 带参数的函数

如果函数不接受任何参数，函数头的圆括号中应该写上关键字void。参数名应遵循C语言的命名规则。

声明参数就创建了被称为形式参数（formal argument或formal parameter，简称形参）的变量。

函数调用传递的值为实际参数（actual argument或actual parameter），简称实参。

变量名是函数私有的，即在函数中定义的函数名不会和别处的相同名称发生冲突。

在ANSI C之前，C使用的是函数声明，而不是函数原型。函数声明只指明函数名和返回类型，没有指明参数类型。

## 关键概念

C通过运算符提供多种操作。每个运算符的特性包括运算对象的数量、优先级和结合律。当两个运算符共享一个运算对象时，优先级和结合律决定了先进行哪项运算。每个C表达式都有一个值。如果不了解运算符的优先级和结合律，写出的表达式可能不合法或者表达式的值与预期不符。

虽然C允许编写混合数值类型的表达式，但是算术运算要求运算对象都是相同的类型。因此，C会进行自动类型转换。尽管如此，不要养成依赖自动类型转换的习惯，应该显示选择合适的类型或使用强制类型转换。这样，就不用担心出现不必须要的自动类型转换。

## 本章小结

一般而言，运算符需要一个或多个运算对象才能完成运算生成一个值。只需要一个运算对象的运算符称为一元运算符。需要两个运算对象的运算符称为二元运算符。

表达式由运算符和运算对象组成。在C语言中，每个表达式都有一个值，包括赋值表达式和比较表达式。运算符优先级规则决定了表达式中各项的求值顺序。当两个运算符共享一个运算对象时，先进行优先级高的运算。如果运算符的优先级相等，由结合律（从左往右或从右往左）决定求值顺序。

大部分语句都以分号结尾。最常用的语句是表达式语句。用花括号括起来的一条或多条语句构成了复合语句（或称为块）。while语句时一种迭代语句，只要测试条件为真，就重复执行循环体中的语句。

在C语言中，许多类型转换都是自动进行的。当char和short类型出现在表达式里或作为函数的参数（函数原型除外）时，都会被升级为int类型；float类型在函数参数中时，会被升级为double类型。在K&R C（不是ANSI C）下，表达式中的float也会被升级为double类型。当把一种类型的值赋给另一种类型的变量时，值将被转换成与变量的类型相同。当把较大类型转换成较小类型时，可能会丢失数据。在混合类型的运算中，较小类型会被转换成较大类型。

定义带一个参数的函数时，便在函数定义中声明了一个变量，或称为形式参数。然后，在函数调用中传入的值会被赋给这个变量。这样，在函数中就可以使用该值了。

