# C控制语句：分支和跳转

## if语句

if语句被称为分支语句（branching statement）或选择语句（selection statement），因为它相当于一个交叉点，程序要在两条分支中选择一条执行。if语句的通用形式如下：

```c
if (expression)
    statement
```

如果对expression求值为真（非0），则执行statement；否则，跳过statement。与while循环一样，statement可以是一条简单语句或复合语句。if语句的结构和while语句相似，它们的主要区别是：如果满足条件可执行的话，if语句只能测试和执行一次，而while语句可以测试和执行多次。

## if else语句

C提供了if else形式，可以在两条语句之间作选择。

if else语句的通用形式是：

```c
if (expression)
    statement1
else
    statement2
```

如果expression为真（非0），则执行statement1；如果expression为假或0，则执行else后面的statement2。statement1和statement2可以是一条简单语句或复合语句。

### ctype.h系列的字符函数

C有一系列专门处理字符的函数，ctype.h头文件包含了这些函数的原型。

### 多重选择else if

### else与if配对

### 多层嵌套的if语句

## 逻辑运算符

&& 与

|| 或

! 非

### 备选拼写：iso646.h头文件

&& and

|| or

！ not

优先级

### 范围

&&运算符可用于测试范围。

## 条件运算符： ?:

C提供条件表达式（conditional expression）作为表达if else语句的一种便捷方式，该表达式使用?:条件运算符。

`expression1 ? expression2 : expression3`

## 循环辅助：continue和break

3种循环都可以使用continue语句。执行到该语句时，会跳过本次迭代的剩余部分，并开始下一轮迭代。如果continue语句在嵌套循环内，则只会影响包含该语句的内层循环。

程序执行到循环中的break语句时，会终止包含它的循环，并继续执行下一阶段。

## 多重选择：switch和break

使用条件运算符和if else语句很容易编写二选一的程序。然而，有时程序需要在多个选项中进行选择。可以用if else if...else来完成。但是，大多数情况下使用switch语句更方便。

要对紧跟在关键字switch后圆括号中的表达式求值。然后程序扫描标签列表，知道发现一个匹配的值为止。然后程序跳转至哪一行。如果没有匹配的标签，如果有default标签行，就跳转至该行；否则，程序继续执行在switch后面的语句。

break语句在其中起什么作用？它让程序离开switch语句，跳至switch语句后面的下一条语句。如果没有break语句，就会从匹配标签开始执行到switch末尾。

顺带一提，break语句可用于循环和switch语句中，但是continue只能用于循环中。

switch在圆括号中的测试表达式的值应该是一个整数值（包括char类型）。case标签必须是整数类型（包括char类型）的常量或整数常量表达式（即，表达式中只包含整型常量）。不能用变量作为case标签。

何时使用switch？何时使用if else？如果是根据浮点类型的变量或表达式来选择，就无法使用switch。如果根据变量在某范围内决定程序流的去向，使用switch就很麻烦，这种情况用if就很方便。

## goto语句

K&R提到goto语句“易被滥用”，并建议“谨慎使用，或者根本不用”。

goto语句有两部分：goto和标签名。标签的命名遵循变量命名规则。

```c
goto part2;
part2: printf("Refined analysis:\n");
```

### 避免使用goto

原则上，根本不用在C程序中使用goto语句。

虽然C根本不需要goto，但是它的goto比其他语言的goto好用，因为C允许在标签中使用描述性的单词而不是数字。

## 关键概念

智能的一方面是，根据情况做出相应的响应。所以，选择语句时开发具有智能行为程序的基础。C语言通过if、if else和switch语句，以及条件运算符（?:）可以实现智能选择。

if和if else语句使用测试条件来判断执行那些语句。所有非零值都被视为true，零被视为false。测试通常涉及关系表达式（比较两个值）、逻辑表达式（用逻辑运算符组合或更改其他表达式）。

要记住一个通用原则，如果要测试两个条件，应该使用逻辑运算符把两个完整的测试表达式组合起来。

## 本章小结

if语句使用测试条件控制程序是否执行测试条件后面的一条简单语句或复合语句。如果测试表达式的值是非零值，则执行语句；如果测试表达式的值是零，则不执行语句。if else语句可用于二选一的情况。如果测试条件是非零，则执行else前面的语句；如果测试表达式的值是零，则执行else后面的语句。在else后面使用另一个if语句形成else if，可构造多选一的结构。

测试条件通常是关系表达式，即用一个关系运算符的表达式。使用C的逻辑运算符，可以把关系表达式组合成更复杂的测试条件。

在多数情况下，用条件运算符（?:）写成的表达式比if else语句更简洁。

ctype.h系列的字符函数为创建以分类字符为基础的测试表达式提供了便捷的工具。

switch语句可以在一些列以整数作为标签的语句中进行选择。如果紧跟在switch关键字后的测试条件的整数值与某标签匹配，程序就转至执行匹配的标签语句，然后在遇到break之前，继续执行标签语句后面的语句。

break、continue和goto语句都是跳转语句，使程序流跳转至程序的另一处。break语句使程序跳转至紧跟在包含break语句的循环或switch末尾的下一条语句。continue语句使程序跳出当前循环的剩余部分。并开始下一轮迭代。