# 字符输入/输出和输入验证

## 单字符I/O：getchar()和putchar()

## 缓冲区

无缓存（或直接）输入

缓冲输入

缓冲区（buffer）

缓冲分为两类：完全缓冲I/O和行缓冲I/O。完全缓冲输入指的是当缓冲区被填满时才刷新缓冲区（内容被发送至目的地），通常出现在文件输入中。缓冲区的大小取决于系统，常见的大小是512字节和4096字节。行缓冲I/O指的是在出现换行符时刷新缓冲区。

## 文件、流和键盘输入

文件（file）是存储器中储存信息的区域。通常，文件都保存在某种永久存储器中。

C是一门强大、灵活的语言，有许多用于打开、读取、写入和关闭文件的库函数。从较低层面上，C可以使用主机操作系统的基本文件工具直接处理文件，这些直接调用操作系统的函数被称为底层I/O（low-level I/O）。由于计算机系统各不相同，所以不可能为普通的底层I/O函数创建标准库，ANSI C也不打算这么做。然而从较高层面上，C还可以通过标准I/O包（standard I/O package）来处理文件。这涉及创建用于处理文件的标准模型和一套标准I/O函数。在这一层面上，具体的C实现负责处理不同系统的差异，以便用户使用统一的界面。

从概念上看，C程序处理的是流而不是直接处理文件。流（stream）是一个实际输入或输出映射的理想化数据流。这意味着不同属性的不同种类的输入，由属性更统一的流来表示。于是，打开文件的过程就是把流与文件相关联，而且读写都通过流来完成。

### 文件结尾

计算机操作系统要以某种方式判断文件的开始和结束。检测文件结尾的一种方法是，在文件末尾放一个特殊的字符标记文件结尾。CP/M、IBM-DOS和MS-DOS的文本文件曾经用过这种方法。如今，这些操作系统可以使用内嵌的Ctrl+Z字符来标记文件结尾。这曾经是操作系统使用的唯一标记，不过现在有一些其他的选择，例如记录文件的大小。所以现代的文本文件不一定有嵌入的Ctrl+Z，但是如果有，该操作系统会将其视为一个文件结尾标记。

操作系统使用的另一种方法是储存文件大小的信息。

无论操作系统实际使用何种方法检测文件结尾，在C语言中，用getchar()读取文件检测到文件结尾时将返回一个特殊的值，即EOF（end of file的缩写）。scanf()函数检测到文件结尾时也返回EOF。通常，EOF定义在stdio.h文件中：

`#define EOF (-1)`

在大多数UNIX和Linux系统中，在一行开始处按下Ctrl+D会传输文件结尾信号。需对微型计算机系统都把一行开始处的Ctrl+Z识别为文件结尾信号，一些系统把任意位置的Ctrl+Z解释成文件结尾信号。

## 重定向和文件

在默认情况下，C程序使用标准I/O包查找标准输入作为输入源。这就是前面介绍过的stdin流，它是把数据读入计算机的常用方式。

程序可以使用两种方式使用文件。第一种方法是，显式使用特定的函数打开文件、关闭文件、读取文件、写入文件、诸如此类。第二种方法是，设计能与键盘和屏幕互动的程序，通过不同的渠道重定向输入至文件和从文件输出。

重定向的一个主要问题与操作系统有关，与C无关。

### UNIX、Linux和DOS重定向

<符号是UNIX和DOS/Windows的重定向运算符。

因为C把文件和I/O设备放在一层面，所以文件就是现在的I/O设备。

\>符号是第二个重定向运算符。

组合重定向

在UNIX、Linux或Windows/DOS系统中使用两个重定向运算符（\<和\>）时，要遵循以下原则。

* 重定向运算符连接一个可执行程序（包括标准操作系统命令）和一个数据文件，不能用于连接一个数据文件和另一个数据文件，也不能用于连接一个程序和另一个程序。
* 使用重定向运算符不能读取多个文件的输入，也不能把输出定向至多个文件。
* 通常，文件名和运算符之间的空格不是必须的，除非是偶尔在UNIX shell、Linux shell或Windows命令行提示模式中使用的有特殊含义的字符。

UNIX、Linux或Windows/DOS还有>>运算符，该运算符可以把数据添加到现有文件的末尾，而|运算符能把一个文件的输出连接到另一个文件的输入。

## 创建更友好的用户界面

使用缓存输入

在编写交互式程序时，应该事先预料到用户可能会输入错误，然后设计程序处理用户的错误输入。在用户出错时通知用户再次输入。

混合数值和字符输入

## 输入验证

输入由字符组成，但是scanf()可以把输入转换成整数值或浮点数值。使用转换说明限制了可接受输入的字符类型，而getchar()和使用%c的scanf()接受所有的字符。

## 关键概念

C程序把输入作为传入的字节流。getchar()函数把每个字符解释成一个字符编码。scanf()函数以同样的方式看待输入，但是根据转换说明，它可以把字符输入转换成数值。许多操作系统都提供重定向，允许用文件代替键盘输入，用文件代替显示器输出。

程序通过接受特殊形式的输入。可以在设计程序时考虑用户在输入时可能犯的错误，在输入验证部分处理这些错误情况，让程序更强健更友好。

对于一个小型程序，输入验证可能是代码中最复杂的部分。处理这类问题有多种方案。例如，如果用户输入错误类型的信息，可以终止程序，也可以给用户提供有限次或无限次机会重新输入。

## 本章小结

许多程序使用getchar()逐字符读取输入。通常，系统使用行缓冲输入，即当用户按下Enter键后输入才被传送给程序。按下Enter键也传送了一个换行符，编程时要注意处理这个换行符。ANSI C把缓冲输入作为标准。

通过标准I/O包中的一系列函数，以统一的方式处理不同系统中的不同文件形式，是C语言的特性之一。getchar()和scanf()函数也属于这一系列。当检测到文件末尾时，这两个函数都返回EOF（被定义为stdio.h头文件中）。在不同系统中模拟文件结尾条件的方式稍有不同。在UNIX系统中，在一行开始处按下Ctrl+D可以模拟文件结尾条件；而在DOS系统中则使用Ctrl+Z。

许多操作系统（包括UNIX和DOS）都有重定向的特性，因此可以用文件替代键盘和屏幕进行输入和输出。读到EOF即停止读取的程序可用于键盘输入和模拟文件结尾信号，或者用于重定向文件。

混合使用getchar()和scanf()时，如果在调用getchar()之前，scanf()在输入行留下一个换行符，会导致一些问题。不过，意识到这个问题就可以在程序中妥善处理。

编写程序时，要认真设计用户界面。事先预料一些用户可能会犯的错误，然后设计程序妥善处理这些错误情况。

